Góc nhìn: Đám mây là Internet mới
=================================

Như chúng ta đã thấy ở cuối :ref:`Mục 9.1 <9.1 Traditional Applications>`, đã có một làn sóng di chuyển các ứng dụng Internet truyền thống như email và máy chủ web từ các máy chủ vận hành tại chỗ sang các máy ảo chạy trên các đám mây thương mại. Điều này tương ứng với một sự thay đổi về thuật ngữ (từ “Dịch vụ Web” sang “Dịch vụ Đám mây”) và cả trong nhiều công nghệ nền tảng được sử dụng (từ Máy ảo sang các micro-service Cloud Native). Tuy nhiên, tác động của Đám mây lên cách các ứng dụng mạng được triển khai ngày nay còn lớn hơn nhiều so với những gì sự di chuyển này gợi ý. Chính sự kết hợp giữa các đám mây thương mại và các mạng phủ (tương tự như những gì được mô tả ở :ref:`Mục 9.4 <9.4 Overlay Networks>`) mới có thể là yếu tố tạo ra ảnh hưởng lớn nhất về lâu dài.

Điều quan trọng nhất mà một ứng dụng dựa trên mạng phủ cần để hoạt động hiệu quả là một phạm vi phủ sóng rộng, tức là nhiều điểm hiện diện trên toàn thế giới. Các bộ định tuyến IP được triển khai rộng rãi, nên nếu bạn có quyền sử dụng một tập hợp các bộ định tuyến này làm các nút nền tảng cho mạng phủ của mình, thì bạn đã sẵn sàng. Nhưng điều đó sẽ không xảy ra, vì không có nhà vận hành mạng hay quản trị viên doanh nghiệp nào sẵn lòng để người lạ cài đặt phần mềm mạng phủ lên các bộ định tuyến của họ.

Lựa chọn tiếp theo của bạn có thể là huy động cộng đồng để cung cấp các địa điểm lưu trữ cho phần mềm mạng phủ của bạn. Dựa vào lòng tốt của người lạ có thể hiệu quả nếu tất cả cùng chia sẻ một mục tiêu chung, như tải nhạc miễn phí, nhưng rất khó để một ứng dụng mạng phủ mới trở nên lan truyền, và ngay cả khi điều đó xảy ra, việc đảm bảo có đủ năng lực tại bất kỳ thời điểm nào để xử lý toàn bộ lưu lượng mà ứng dụng của bạn tạo ra thường là một vấn đề nan giải. Đôi khi cách này hiệu quả với các dịch vụ miễn phí, nhưng không phù hợp với bất kỳ ứng dụng nào bạn hy vọng có thể kiếm tiền từ nó.

Giá như có một cách để trả tiền cho ai đó để được quyền cài đặt và chạy phần mềm của bạn trên các máy chủ phân tán khắp thế giới. Tất nhiên, đó chính xác là những gì các đám mây thương mại như Amazon AWS, Microsoft Azure và Google Cloud Platform cung cấp. Với nhiều người, đám mây mang lại cảm giác như có số lượng máy chủ không giới hạn, nhưng thực ra điều quan trọng không kém—thậm chí còn quan trọng hơn—là các máy chủ này được đặt ở đâu. Như chúng ta đã thảo luận ở cuối :ref:`Chương 4 <Perspective: The Cloud is Eating the Internet>`, chúng được phân bố rộng khắp tại hơn 150 địa điểm kết nối tốt.

Giả sử, ví dụ, bạn muốn phát trực tuyến một bộ sưu tập các kênh video hoặc âm thanh trực tiếp đến hàng triệu người dùng, hoặc bạn muốn hỗ trợ hàng nghìn phiên hội nghị truyền hình, mỗi phiên kết nối một tá người tham gia phân tán rộng rãi. Trong cả hai trường hợp, bạn xây dựng một cây multicast phủ (mỗi cây cho một kênh video trong ví dụ đầu, và mỗi cây cho một phiên hội nghị trong ví dụ thứ hai), với các nút phủ trong cây được đặt tại một số tổ hợp các địa điểm đám mây trong số 150 địa điểm đó. Sau đó, bạn cho phép người dùng cuối, từ trình duyệt web đa năng hoặc các ứng dụng di động chuyên dụng, kết nối vào cây multicast mà họ lựa chọn. Nếu bạn cần lưu trữ một số nội dung video/âm thanh để phát lại sau (ví dụ, để hỗ trợ tua lại thời gian), thì bạn cũng có thể mua thêm dung lượng lưu trữ tại một số hoặc tất cả các địa điểm đám mây đó, về cơ bản là tự xây dựng một Mạng phân phối nội dung (CDN) của riêng mình.

Nhìn về dài hạn, trong khi Internet ban đầu được hình dung như một dịch vụ truyền thông thuần túy, với các ứng dụng tính toán và lưu trữ tùy ý được phát triển ở rìa mạng, thì ngày nay phần mềm ứng dụng trên thực tế đã được nhúng (phân tán) trong chính mạng lưới, và ngày càng khó phân biệt ranh giới giữa Internet và Đám mây. Sự hòa trộn này sẽ chỉ tiếp tục sâu sắc hơn khi đám mây tiến gần hơn tới rìa mạng (ví dụ, tới hàng nghìn địa điểm nơi các mạng truy nhập được neo giữ) và khi lợi thế kinh tế quy mô thúc đẩy các thiết bị phần cứng dùng để xây dựng các địa điểm Internet/Đám mây ngày càng trở nên đồng nhất.

.. admonition:: Góc nhìn rộng hơn

   Để nhắc lại lý do tại sao việc "đám mây hóa" Internet lại quan trọng, hãy xem :ref:`Perspective: Feature Velocity`.
