Vấn đề: Xây dựng một Mạng máy tính
------------------------------------

Giả sử bạn muốn xây dựng một mạng máy tính, một mạng có tiềm năng phát triển đến quy mô toàn cầu và hỗ trợ các ứng dụng đa dạng như hội nghị truyền hình, video theo yêu cầu, thương mại điện tử, điện toán phân tán và thư viện số. Những công nghệ nào hiện có sẽ đóng vai trò là các khối xây dựng cơ bản, và bạn sẽ thiết kế kiến trúc phần mềm như thế nào để tích hợp các khối xây dựng này thành một dịch vụ truyền thông hiệu quả? Trả lời câu hỏi này là mục tiêu chính của cuốn sách này—mô tả các vật liệu xây dựng sẵn có và sau đó chỉ ra cách chúng có thể được sử dụng để xây dựng một mạng từ đầu.

Trước khi chúng ta có thể hiểu cách thiết kế một mạng máy tính, trước tiên chúng ta nên thống nhất về chính xác mạng máy tính là gì. Đã từng, thuật ngữ *mạng* có nghĩa là tập hợp các đường truyền nối tiếp dùng để kết nối các thiết bị đầu cuối ngu ngốc với máy tính lớn. Các mạng quan trọng khác bao gồm mạng điện thoại thoại và mạng truyền hình cáp dùng để truyền tín hiệu video. Điểm chung chính của các mạng này là chúng được chuyên biệt để xử lý một loại dữ liệu cụ thể (nhấn phím, thoại hoặc video) và chúng thường kết nối với các thiết bị chuyên dụng (thiết bị đầu cuối, ống nghe và tivi).

Điều gì làm cho mạng máy tính khác biệt với các loại mạng khác? Có lẽ đặc điểm quan trọng nhất của mạng máy tính là tính tổng quát của nó. Mạng máy tính chủ yếu được xây dựng từ phần cứng lập trình đa năng, và chúng không được tối ưu hóa cho một ứng dụng cụ thể như gọi điện thoại hoặc truyền tín hiệu truyền hình. Thay vào đó, chúng có thể truyền nhiều loại dữ liệu khác nhau, và chúng hỗ trợ một phạm vi rộng lớn, ngày càng mở rộng, các ứng dụng. Ngày nay, mạng máy tính về cơ bản đã đảm nhận các chức năng trước đây do các mạng đơn mục đích thực hiện. Chương này xem xét một số ứng dụng điển hình của mạng máy tính và thảo luận về các yêu cầu mà một nhà thiết kế mạng muốn hỗ trợ các ứng dụng như vậy cần phải lưu ý.

Sau khi chúng ta hiểu các yêu cầu, làm thế nào để tiến hành? May mắn thay, chúng ta sẽ không phải xây dựng mạng đầu tiên. Những người khác, nổi bật nhất là cộng đồng các nhà nghiên cứu chịu trách nhiệm về Internet, đã đi trước chúng ta. Chúng ta sẽ sử dụng kho kinh nghiệm phong phú được tạo ra từ Internet để định hướng cho thiết kế của mình. Kinh nghiệm này được thể hiện trong một *kiến trúc mạng* xác định các thành phần phần cứng và phần mềm sẵn có và chỉ ra cách chúng có thể được sắp xếp để tạo thành một hệ thống mạng hoàn chỉnh.

Bên cạnh việc hiểu cách xây dựng mạng, ngày càng quan trọng hơn là phải hiểu cách vận hành hoặc quản lý chúng và cách phát triển các ứng dụng mạng. Hầu như tất cả chúng ta hiện nay đều có mạng máy tính trong nhà, văn phòng, và trong một số trường hợp là trên xe hơi, vì vậy việc vận hành mạng không còn chỉ là vấn đề của một vài chuyên gia nữa. Và với sự bùng nổ của điện thoại thông minh, nhiều người trong thế hệ này đang phát triển các ứng dụng mạng hơn so với trước đây. Vì vậy, chúng ta cần xem xét mạng từ nhiều góc độ: người xây dựng, người vận hành, nhà phát triển ứng dụng.

Để bắt đầu con đường tìm hiểu cách xây dựng, vận hành và lập trình một mạng, chương này thực hiện bốn điều. Thứ nhất, nó khám phá các yêu cầu mà các ứng dụng khác nhau và các cộng đồng người dùng khác nhau đặt ra cho mạng. Thứ hai, nó giới thiệu ý tưởng về kiến trúc mạng, đặt nền tảng cho phần còn lại của cuốn sách. Thứ ba, nó giới thiệu một số yếu tố then chốt trong việc triển khai mạng máy tính. Cuối cùng, nó xác định các chỉ số chính được sử dụng để đánh giá hiệu năng của mạng máy tính.
