Vấn đề: Không phải mọi mạng đều kết nối trực tiếp
-------------------------------------------------

Như chúng ta đã thấy, có rất nhiều công nghệ có thể được sử dụng để xây dựng các liên kết “dặm cuối” hoặc kết nối một số lượng nhỏ các nút với nhau, nhưng làm thế nào để chúng ta xây dựng các mạng ở quy mô toàn cầu? Một mạng Ethernet đơn lẻ chỉ có thể kết nối tối đa 1024 máy chủ; một liên kết điểm-điểm chỉ kết nối hai thiết bị. Mạng không dây bị giới hạn bởi phạm vi của sóng radio. Để xây dựng một mạng toàn cầu, chúng ta cần một cách để liên kết các loại liên kết và mạng đa truy cập khác nhau này. Khái niệm liên kết các loại mạng khác nhau để xây dựng một mạng lớn, toàn cầu là ý tưởng cốt lõi của Internet và thường được gọi là *liên mạng* (internetworking).

Chúng ta có thể chia nhỏ vấn đề liên mạng thành một vài bài toán con. Trước hết, chúng ta cần một cách để liên kết các liên kết. Các thiết bị liên kết các liên kết cùng loại thường được gọi là *switch* (bộ chuyển mạch), hoặc đôi khi là *switch tầng 2* (L2 switch). Các thiết bị này là chủ đề đầu tiên của chương này. Một lớp switch tầng 2 đặc biệt quan trọng hiện nay là các switch dùng để liên kết các đoạn Ethernet. Những switch này đôi khi còn được gọi là *bridge* (cầu nối).

Công việc cốt lõi của một switch là nhận các gói tin đến ở một đầu vào và *chuyển tiếp* (hoặc *chuyển mạch*) chúng tới đầu ra đúng để chúng đến được đích phù hợp. Có nhiều cách khác nhau để switch xác định “đầu ra đúng” cho một gói tin, có thể được phân loại rộng rãi thành hai hướng: không kết nối và hướng kết nối. Cả hai hướng tiếp cận này đều đã tìm được những ứng dụng quan trọng qua nhiều năm.

Với sự đa dạng to lớn của các loại mạng, chúng ta cũng cần một cách để liên kết các mạng và liên kết dị biệt (tức là xử lý *tính không đồng nhất*). Các thiết bị thực hiện nhiệm vụ này, trước đây gọi là *gateway* (cổng), ngày nay chủ yếu được gọi là *router* (bộ định tuyến), hoặc thay thế là *switch tầng 3* (L3 switch). Giao thức được phát minh để xử lý việc liên kết các loại mạng khác nhau, Giao thức Internet (IP), là chủ đề của phần thứ hai trong chương này.

Khi chúng ta liên kết rất nhiều liên kết và mạng với các switch và router, sẽ có rất nhiều cách khác nhau để đi từ một điểm này đến một điểm khác. Tìm một đường đi hoặc *tuyến* (route) phù hợp qua mạng là một trong những vấn đề cơ bản của mạng máy tính. Những đường đi này nên hiệu quả (ví dụ, không dài hơn mức cần thiết), không có vòng lặp, và có khả năng thích ứng với thực tế là mạng không tĩnh—các nút có thể hỏng hoặc khởi động lại, các liên kết có thể bị đứt, và các nút hoặc liên kết mới có thể được thêm vào. Phần thứ ba của chương này sẽ xem xét một số thuật toán và giao thức đã được phát triển để giải quyết các vấn đề này.

Khi đã hiểu các vấn đề về chuyển mạch và định tuyến, chúng ta cần một số thiết bị để thực hiện các chức năng đó. Chương này kết thúc với một số thảo luận về các cách switch và router được triển khai. Mặc dù nhiều switch và router gói tin khá giống với một máy tính đa dụng, nhưng có nhiều tình huống mà các thiết kế chuyên biệt hơn được sử dụng. Điều này đặc biệt đúng ở phân khúc cao cấp, nơi dường như luôn có nhu cầu không ngừng về năng lực chuyển mạch lớn hơn để xử lý lưu lượng ngày càng tăng trong lõi của Internet.
