Góc nhìn: Dữ liệu lớn và Phân tích
==================================

Chương này nói về dữ liệu, và vì không có chủ đề nào trong Khoa học Máy tính đang nhận được nhiều sự chú ý hơn *dữ liệu lớn* (hoặc *phân tích dữ liệu*), một câu hỏi tự nhiên là mối quan hệ giữa dữ liệu lớn và mạng máy tính là gì. Mặc dù thuật ngữ này thường được báo chí sử dụng một cách không chính thức, một định nghĩa làm việc khá đơn giản: dữ liệu cảm biến được thu thập bằng cách giám sát một hệ thống vật lý hoặc nhân tạo nào đó và sau đó được phân tích để rút ra thông tin bằng các phương pháp thống kê của Học máy. Vì lượng dữ liệu thô được thu thập thường rất lớn, nên mới có từ “lớn” đi kèm. Vậy điều này có ý nghĩa gì đối với mạng máy tính?

Thoạt nhìn, các mạng được thiết kế có chủ đích để không quan tâm đến dữ liệu. Nếu bạn thu thập dữ liệu và muốn gửi đi đâu đó để phân tích, mạng sẽ sẵn sàng làm điều đó cho bạn. Bạn có thể nén dữ liệu để giảm băng thông truyền tải, nhưng ngoài ra dữ liệu lớn không khác gì dữ liệu thông thường. Tuy nhiên, điều này bỏ qua hai yếu tố quan trọng.

Thứ nhất là mặc dù mạng không quan tâm đến ý nghĩa của dữ liệu (tức là các bit đại diện cho cái gì), nó lại quan tâm đến khối lượng dữ liệu. Điều này ảnh hưởng đặc biệt đến mạng truy nhập, vốn được thiết kế ưu tiên tốc độ tải xuống hơn tải lên. Sự thiên lệch này hợp lý khi trường hợp sử dụng chủ đạo là video truyền ra cho người dùng cuối, nhưng trong một thế giới mà xe hơi của bạn, mọi thiết bị trong nhà bạn, và các drone bay trên thành phố đều gửi dữ liệu ngược trở lại mạng (tải lên đám mây), tình hình bị đảo ngược. Thực tế, lượng dữ liệu được tạo ra bởi *Xe tự hành* và *Internet vạn vật (IoT)* có thể là quá tải.

Dù có thể hình dung giải quyết vấn đề này bằng cách sử dụng một trong các thuật toán nén được mô tả ở :ref:`Mục 7.2 <7.2 Multimedia Data>`, nhưng mọi người lại nghĩ theo hướng khác, và theo đuổi các ứng dụng mới nằm ở biên mạng. Những *ứng dụng gốc biên* này vừa cung cấp thời gian phản hồi dưới mili giây tốt hơn, vừa giảm đáng kể lượng dữ liệu cuối cùng cần tải lên đám mây. Bạn có thể coi việc giảm dữ liệu này như một dạng nén đặc thù ứng dụng, nhưng chính xác hơn là ứng dụng ở biên chỉ cần ghi lại các bản tóm tắt dữ liệu, chứ không phải toàn bộ dữ liệu thô, gửi về đám mây.

Chúng tôi đã giới thiệu công nghệ đám mây biên truy nhập cần thiết để hỗ trợ các ứng dụng gốc biên ở cuối :ref:`Chương 2 <Perspective: Race to the Edge>`, nhưng có lẽ thú vị hơn là xem xét một số ví dụ về ứng dụng gốc biên. Một ví dụ là các doanh nghiệp trong lĩnh vực ô tô, nhà máy và kho bãi ngày càng muốn triển khai mạng 5G riêng cho nhiều trường hợp sử dụng *tự động hóa vật lý*. Bao gồm cả một gara nơi một nhân viên gửi xe từ xa đỗ xe của bạn hoặc một dây chuyền nhà máy sử dụng robot tự động. Chủ đề chung là kết nối băng thông cao, độ trễ thấp từ robot đến bộ xử lý thông minh đặt gần đó trong đám mây biên. Điều này giúp giảm chi phí robot (không cần đặt máy tính mạnh trên từng robot) và cho phép điều phối bầy robot cũng như phối hợp quy mô lớn hơn.

Một ví dụ minh họa khác là *Trợ lý nhận thức đeo được* (Wearable Cognitive Assistance). Ý tưởng là tổng quát hóa những gì phần mềm dẫn đường làm cho chúng ta: nó sử dụng một cảm biến (GPS), cung cấp hướng dẫn từng bước cho một nhiệm vụ phức tạp (đi lại trong một thành phố lạ), phát hiện lỗi của chúng ta kịp thời và giúp chúng ta phục hồi. Liệu có thể tổng quát hóa ẩn dụ này? Liệu một người đeo thiết bị (ví dụ: Google Glass, Microsoft Hololens) có thể được hướng dẫn từng bước trong một nhiệm vụ phức tạp, có thể là lần đầu tiên? Hệ thống sẽ thực sự đóng vai trò như “thiên thần trên vai bạn.” Tất cả các cảm biến trên thiết bị (ví dụ: video, âm thanh, gia tốc kế, con quay hồi chuyển) được truyền qua mạng không dây (có thể sau một số xử lý sơ bộ trên thiết bị) đến một đám mây biên gần đó thực hiện các tác vụ nặng. Đây là một ẩn dụ “con người trong vòng lặp”, với “trải nghiệm thực tế tăng cường” nhưng được thực hiện bởi các thuật toán AI (ví dụ: thị giác máy tính, nhận diện ngôn ngữ tự nhiên).

Yếu tố thứ hai là vì một mạng cũng giống như nhiều hệ thống nhân tạo khác, nên có thể thu thập dữ liệu về hành vi của nó (ví dụ: hiệu năng, lỗi, mẫu lưu lượng), áp dụng các chương trình phân tích lên dữ liệu đó, và sử dụng các thông tin thu được để cải thiện mạng. Không có gì ngạc nhiên khi đây là một lĩnh vực nghiên cứu sôi động, với mục tiêu xây dựng một vòng điều khiển khép kín. Bỏ qua phần phân tích (vốn nằm ngoài phạm vi cuốn sách này), các câu hỏi thú vị là (1) chúng ta có thể thu thập những dữ liệu hữu ích nào, và (2) những khía cạnh nào của mạng là hứa hẹn nhất để kiểm soát? Hãy xem hai câu trả lời đầy hứa hẹn.

Một là mạng di động 5G, vốn rất phức tạp. Chúng bao gồm nhiều lớp chức năng ảo, tài nguyên RAN vật lý và ảo, sử dụng phổ tần, và như vừa bàn, các nút điện toán biên. Người ta kỳ vọng rộng rãi rằng phân tích mạng sẽ là yếu tố thiết yếu để xây dựng một mạng 5G linh hoạt. Điều này sẽ bao gồm cả lập kế hoạch mạng, vốn cần quyết định mở rộng chức năng mạng và dịch vụ ứng dụng nào ở đâu dựa trên các thuật toán học máy phân tích mức sử dụng mạng và mẫu lưu lượng.

Yếu tố thứ hai là *In-band Network Telemetry* (INT), một khuôn khổ để thu thập và báo cáo trạng thái mạng, trực tiếp trong mặt phẳng dữ liệu. Điều này trái ngược với việc báo cáo truyền thống do mặt phẳng điều khiển mạng thực hiện, như các hệ thống ví dụ mô tả ở :ref:`Mục 9.3 <9.3 Infrastructure Applications>`. Trong kiến trúc INT, các gói tin chứa các trường tiêu đề được diễn giải như “chỉ dẫn đo đạc” bởi các thiết bị mạng. Các chỉ dẫn này báo cho thiết bị hỗ trợ INT biết trạng thái nào cần thu thập và ghi vào gói khi nó đi qua mạng. *Nguồn lưu lượng* INT (ví dụ: ứng dụng, ngăn xếp mạng đầu cuối, hypervisor máy ảo) có thể nhúng các chỉ dẫn này vào các gói dữ liệu thông thường hoặc các gói thăm dò đặc biệt. Tương tự, *đích lưu lượng* INT sẽ lấy ra (và tùy chọn báo cáo) kết quả thu thập được, cho phép các đích lưu lượng giám sát chính xác trạng thái mặt phẳng dữ liệu mà các gói “quan sát” khi được chuyển tiếp. INT vẫn còn ở giai đoạn đầu, và tận dụng các pipeline lập trình được mô tả ở :ref:`Mục 3.5 <3.5 Implementation>`, nhưng nó có tiềm năng cung cấp cái nhìn sâu sắc hơn về mẫu lưu lượng và nguyên nhân gốc của các sự cố mạng.

.. admonition::  Góc nhìn rộng hơn

   Để tìm hiểu thêm về các ứng dụng gốc biên đầy hứa hẹn, chúng tôi khuyến nghị:
   `Open Edge Computing Initiative <http://openedgecomputing.org>`__,
   2019.

   Để tìm hiểu thêm về In-band Network Telemetry, chúng tôi khuyến nghị:
   `In-band Network Telemetry via Programmable
   Dataplanes <https://pdfs.semanticscholar.org/a3f1/9dc8520e2f42673be7cbd8d80cd96e3ec0c1.pdf>`__,
   Tháng 8 năm 2015.
