Vấn đề: Kết nối vào một mạng
---------------------------

Trong Chương 1, chúng ta đã thấy rằng các mạng bao gồm các liên kết kết nối các nút với nhau. Một trong những vấn đề cơ bản mà chúng ta phải đối mặt là làm thế nào để kết nối hai nút lại với nhau. Chúng ta cũng đã giới thiệu trừu tượng “đám mây” để biểu diễn một mạng mà không tiết lộ tất cả các phức tạp bên trong của nó. Vì vậy, chúng ta cũng cần giải quyết vấn đề tương tự là kết nối một host vào một đám mây. Thực chất, đây chính là vấn đề mà mọi Nhà cung cấp Dịch vụ Internet (ISP) phải đối mặt khi muốn kết nối một khách hàng mới vào mạng của mình.

Dù chúng ta muốn xây dựng một mạng hai nút đơn giản với một liên kết hay kết nối host thứ một tỷ vào một mạng hiện có như Internet, chúng ta đều cần giải quyết một tập hợp các vấn đề chung. Đầu tiên, chúng ta cần một môi trường vật lý để thực hiện kết nối. Môi trường này có thể là một đoạn dây dẫn, một sợi cáp quang, hoặc một môi trường ít hữu hình hơn (chẳng hạn như không khí) mà qua đó bức xạ điện từ (ví dụ: sóng vô tuyến) có thể được truyền đi. Nó có thể bao phủ một khu vực nhỏ (ví dụ: một tòa nhà văn phòng) hoặc một khu vực rộng lớn (ví dụ: xuyên lục địa).

Tuy nhiên, kết nối hai nút bằng một môi trường phù hợp chỉ là bước đầu tiên. Còn năm vấn đề bổ sung nữa cần được giải quyết trước khi các nút có thể trao đổi các gói tin thành công, và khi đã giải quyết xong, chúng ta sẽ cung cấp được kết nối *Tầng 2* (L2) (theo thuật ngữ của kiến trúc OSI).

Đầu tiên là vấn đề *mã hóa* các bit lên môi trường truyền dẫn để chúng có thể được một nút nhận hiểu được. Thứ hai là việc phân định chuỗi bit được truyền qua liên kết thành các thông điệp hoàn chỉnh có thể chuyển đến nút đích. Đây là vấn đề *đóng khung* (framing), và các thông điệp được chuyển đến các host cuối thường được gọi là *khung* (frame) (hoặc đôi khi là *gói* - packet). Thứ ba, vì các khung đôi khi bị lỗi trong quá trình truyền, nên cần phải phát hiện các lỗi này và thực hiện hành động phù hợp; đây là vấn đề *phát hiện lỗi* (error detection). Vấn đề thứ tư là làm cho một liên kết có vẻ như tin cậy mặc dù thực tế nó đôi khi làm hỏng các khung. Cuối cùng, trong những trường hợp liên kết được chia sẻ bởi nhiều host—như thường thấy với các liên kết không dây, chẳng hạn—cần phải điều phối quyền truy cập vào liên kết này. Đây là vấn đề *kiểm soát truy cập môi trường* (media access control).

Mặc dù năm vấn đề này—mã hóa, đóng khung, phát hiện lỗi, truyền tin cậy, và điều phối truy cập—có thể được thảo luận một cách trừu tượng, nhưng chúng là những vấn đề rất thực tế và được giải quyết theo nhiều cách khác nhau bởi các công nghệ mạng khác nhau. Chương này sẽ xem xét các vấn đề này trong bối cảnh các công nghệ mạng cụ thể: các liên kết cáp quang điểm-điểm (trong đó SONET là ví dụ phổ biến); mạng Carrier Sense Multiple Access (CSMA) (trong đó Ethernet cổ điển và Wi-Fi là những ví dụ nổi tiếng nhất); cáp quang đến tận nhà (PON là tiêu chuẩn chủ đạo); và mạng di động không dây (nơi 4G đang nhanh chóng chuyển mình thành 5G).

Mục tiêu của chương này là đồng thời khảo sát các công nghệ liên kết hiện có và khám phá năm vấn đề cơ bản này. Chúng ta sẽ xem xét những gì cần thiết để biến nhiều loại môi trường vật lý và công nghệ liên kết khác nhau trở nên hữu ích như những khối xây dựng cho việc xây dựng các mạng mạnh mẽ, có khả năng mở rộng.